---
title: 当反审查成了反一位偶像
date: 2020-05-12 22:35:35
tags: 
	- 生活
	- 网络现象
thumbnail: https://i.loli.net/2020/05/17/4OWj7iS3GCMDIpc.png
---

在审查的高墙下，我们都是普通人。
<!--more-->

---

　　第一次接触同人创作圈和Archive of our own（ao3）网站，是和班上一位“圈内写手”闲聊的时候。她说，在lofter平台过不了审查的文字，会发到其它平台，比如ao3上，再生成一个链接发布。当时我颇有几分少年鲁迅跟闰土见面时的感觉，惊叹于审查之严和创作者的不容易。

　　肖战的大名，倒是很久以前就听说过，但是见到真容，还是在今年春节。在家看电视，突然换到他唱《沧海一声笑》的节目。我以为是粤语，没想到一开口，一口清晰的国语。我不太喜欢听，就换了台，对他本人倒是没什么特别的印象。

---

　　二月初，“互联网生态治理”新规要在三月实施的消息出现在我的屏幕上。这件事情很快成为了网友们茶余饭后的谈资，大家都在纷纷猜测哪些网站会“遭殃”。一些人早早开始准备备用线路，颇有种风雨欲来之感。

　　二月最后一天，2月27日。一些闲得无聊的网友准备守夜，几个群里大家也都准备看热闹。而我备了几条应急线路，早早睡了。第二天起来，顺利地连上国际互联网，群里大家的网也都正常，线路什么的都是好好的。

　　**看来一切如常，我想。**

　　关闭电报，打开微信朋友圈，铺天盖地的新消息让我吃了一惊：原来这次的“倒霉蛋”正是最近才听说的ao3。目前ao3已经无法在中国大陆访问。lofter平台也被审查，大量文章被直接删除了。

　　**这已经是不知道多少次，一般人的生活被审查打乱了。** 看到一些截图，凌晨出现了大量的要求“推墙”的微博，但都在天亮之前被删得一干二净。看着朋友圈里呐喊着“创作不死”的同学们，我对大家共同看清审查制度，直面高墙，有着很大的希望。

　　**如果事情真的只是这样的话。**

---

　　如果说，人们正表达着对审查的不满，没过多久，主要声音的便戏剧性地转变为了对肖战的不满。这的确使我有些惊讶。查了点资料，原来是之前肖战的粉丝向**有关部门**举报了描写肖战的同人文。更为可笑的是，肖战能够出名很大程度上是靠所谓“耽美”的人设，同人写手功不可没。我一想，这种偶像有义务管理好自己的粉丝，而且也不难，现在出了这档子事，想要不怪你确实有些难度。
　　
　　但是很快，大量刷屏的声讨肖战的言论让我有些恍惚： **这件事情归根结底是谁的错？**

　　如果问我，或者问任何一个有判断力的人，他们一定会大声——~~也不一定，没准要写拼音来混淆一下~~——说出来：审查体系！但是如果问问那些狂热的声讨肖战之人，他们会毫不犹豫地说：肖战没管好自家粉丝，所以都是肖战和他粉丝的错。

　　乍一听，没有什么问题。可是，**作出封锁行为的**，我们亲爱的审查体系去哪里了呢？若没有过度畸形的审查，又何来拿举报当枪使的粉丝们呢？

　　当一堵墙出现，将人们围在其中，有些人选择奋力推倒它，但有些人选择装作看不到。在我们身边存在的不仅仅是一堵物理上的墙，更是这堵墙投射到人们心里形成的心墙。

　　这次事件，我见到的最奇妙的言论无疑是这个：

> 推墙？推哪个墙？推ao3的墙，我举双手赞成，但是其它的就算了吧，国外那些网站全是垃圾谣言有什么好看的

　　这句话，和千千万万条声讨肖战的言论，将人们心中的墙暴露在了空气中。**反对肖战及其粉丝的举报行为并没有什么错，但是错就错在只去抵制肖战，而忽视了最核心的问题。**

---

　　想一想，如果我们有合适的分级机制，有正确对待文学中性相关描写的能力，还需要套一层层链接来发文章吗？还需要因为写作而担惊受怕吗？虽然举报者可耻，但是**抵制肖战，让他“糊”，解决不了任何问题。下次或许是张战，或许是李战，随便哪家粉丝的一次举报，都可能让这道墙加高数尺。** 
　　
　　外界的墙难推，那么，让我们直视自己心中的墙。肖战也好，肖战粉也罢，**只是推手**。直面畸形的审查体系，**像痛骂肖战那样**发出质问，才有改变现状的可能，才是在这时应该出现的思考和行动。

　　在审查的高墙下，我们只是普通人。但是作为普通人，我们还没有尽到自己的义务。一次直面高墙的契机，最终却渐渐娱乐化戏谑话，变成了无下限的对骂和玩梗。虽，然由于“幸存者偏差”，越过心墙、直面高墙的言论都消失不见，**能被我们所看见的，只有被困在心墙中的井底之蛙式言论**，但是，请不要放弃发声，更不要退缩，**因为普通人，恰恰也是最有力量的人。**

