---
title: 一次尝试
date: 2020-10-24 17:12:36
tags:
	- 生活
toc: true
---
当我发朋友圈的时候，我在想些什么？
<!--more-->

# 困惑

　　前几天，我的微信朋友圈被某人炸穿了——从近一个月的朋友圈赞起，一直赞回一年前新号的第一条朋友圈。本来，这只是个半开玩笑性质的举动，但是当我翻阅朋友圈的通知列表，浏览我之前发的那些朋友圈时，发布当时的感情和想法竟历历在目，有一种很特殊的感觉，夹杂着怀旧与感伤，让我十分意外；而另一方面，我惊讶于自己先前居然发了那么多朋友圈，脑袋嘎嘣一声——我是不是对此有点上瘾？
	
　　我平时发朋友圈的量相对来说比较大，平均每天一条，我也时常觉得自己在外人看起来可能比较overshare且聒噪，但我并不是十分在乎。但是，这次经历给我了我一些启发，让我萌生了停止更新朋友圈一段时间的想法。我很想试试一段时间不发朋友圈和社交动态是一种怎样的感受，会给我带来怎样的思考，以及日后回忆起来会有怎样的想法。思考后，这个时间被定为7天，并且在有了这个想法一周后的此刻才开始实行。
	
　　所以，在接下来的一周里，我将不再发布任何公开的朋友圈和社交动态，并且每天记录自己对此的心情和想法。希望这能够让我对网络社交和相对应的现实关系产生更加深刻的理解。

2020.10.16 晚

# 探索

## Day 1

　　“不发朋友圈计划”开始的第一天，一切好像跟平常都没有什么区别。微信自然还在正常使用，别人的朋友圈也会浏览，只是不再为时间线上添加一张图片，或是一段文字罢了。认识的同学基本都在转发一则关于校庆的学校公众号文章。在平常，我是不太愿意转载这种文章的，因为一来转发人数太多，在时间线上呈刷屏之势，看起来很讨厌，二来很多人划一眼就过去了，就算配了自己的文字，也不会有人认真去看。可是顺着这个想法一想，我发朋友圈的目的好像只是让别人看而已，而非自己一直以为的“记录生活，分享快乐”？有些讽刺，甚至搞得我想转发一下这篇文章了，但是我还是没有下手。
	
　　给文章写了留言，~~怕文盲本性暴露，~~ 删删改改几分钟才发出去。过了几个小时，我的留言才被精选，而此刻转发热潮已过，我的留言赞数也没涨几个，但是我也不怎么在乎，毕竟和那些刷“母校生日快乐”的人相比，我觉得自己还是用了点心的。
	
　　好像扯远了。回到朋友圈的事情上，仔细一想，这一天“发现”页收到的小红点变少了很多，强迫症发作点完通知的频率也变少了。特别是在前几周关闭了“看一看”之后，微信又重新变得像一个单纯的通讯软件了。这种改变还不错。

## Day 2

　　不发朋友圈的第二天，一切基本如常。这两天里刷到了一些梗图，也遇到了不少有意思的事。看完了《红辣椒》。如果是平常，我会在朋友圈里分享这些趣事，或者写两句电影的短评。但是在不发朋友圈的戒律下，我没有在朋友圈里写任何东西，而是在思考后决定给《红辣椒》写一篇单独的文章，自己给自己挖了个大坑（误）。
	
　　今天倒是上了一次别人的朋友圈。一个朋友过生日，平常不怎么发朋友圈的他在今天发了近十条来感谢给他发红包的朋友们，十分有趣，也没带给我什么所谓的“刷屏感”。看来，一个人发布的朋友圈给人的感受，不仅仅在于朋友圈的数量，也在于其内容和观看者对其人的了解。当然，观看者的主观喜好也占很大一部分原因。以后我发布内容的时候可能需要注意这一点，以给人留下个好一点的印象。不过，若是以修剪自己来取悦他人，似乎又失去了发朋友圈的意义呢。

## Day 3

　　好像渐渐习惯了不每天转发梗图到朋友圈。心里有一些想法也没有往朋友圈里写，而是记在了这里或是新的文章中。这证明，我对发朋友圈没有上瘾——我没有抑制不住的想发的欲望，也没有“永远不发也无所谓”的想法。**朋友圈对我，只是朋友圈而已。**
	
　　去翻了翻别人的朋友圈。不同人朋友圈的开放范围是显著不同的。有的人开全部可见，一路翻下去，一口气能翻到2017年几条小学生语气的话；有些人开半年，疫情记忆和夏日时光随着手指的滑动倒流，最终戛然而止于一条灰色的分界线。有的人开一个月，但发的东西却也够翻一阵子的。但是，也有些人开了全部，却只有不到五条朋友圈；有些人的时间线永远只是一条灰色的分割线。以前我不太能想象这人使用微信的方式，但现在，我觉得好像自己使用这种方式，也未尝不可了。

## Day 4

　　这种日记开始变得难写了，因为我确实没有什么新的感受了。这和我预想的还是不太一样的。我本以为决定不发朋友圈会多多少少引起一些不适——哪怕像昨天说的那样，我并没有上瘾，可是社交习惯的改变应该会引发心理状态的改变才对。看来我低估了我自己，我其实能够找到overshare和单纯的活跃之间那个平衡点。不过，第四天下结论还为时过早。且看之后我的状态。

## Day 7

　　前几天没有日记。朋友圈自然是没有“破戒”，但是由于事务繁忙，加之没有什么好记的，所以日记就中断了两天。这次尝试很快就要结束了。它似乎没有带给我任何东西，却又似乎让我收获颇丰。虽然我没有从不发朋友圈这个小小的举动中得到所谓的“人生真理”，但这七天，我尝试了之前从未尝试过的社交新模式，验证了我先前的朋友圈模式并非“洪水猛兽”，以及对发朋友圈这一行为有了更多的思考。我证明了，我可以完全控制我在朋友圈的行为，而不是沦为分享机器人或是恨不得把自己生活的一分一秒全都分享出去的人。我为七天前的我做出这个举措而感到高兴。


# 出路

　　这次尝试的时间好像过得很快，还没怎么留意，七天便已经过去。七天不发朋友圈可能不足以改变一个人，但可以让他保持清醒。从习惯性的更新动态中暂停来审视自己，才能对自己的行为有更加深刻的认知。这七天让我知道了，朋友圈不朋友圈都是次要的，别人的看法和说法也都无可厚非，而关键在于，你的生活，必须要由你自己掌控。**朋友圈对我只是朋友圈，日后也一直都是。**这么想着，我敲下文章的最后一个句号。